# Репликация и масштабирование. Часть 2

## Задание 1

Опишите основные преимущества использования масштабирования методами:

- активный master-сервер и пассивный репликационный slave-сервер;
- master-сервер и несколько slave-серверов;
- активный сервер со специальным механизмом репликации — distributed replicated block device (DRBD);
- SAN-кластер.

Дайте ответ в свободной форме.

## Задание 2

Разработайте план для выполнения горизонтального и вертикального шардинга базы данных. База данных состоит из трех таблиц:

- пользователи,
- книги,
- магазины (столбцы произвольно).

Опишите принципы построения системы и их разграничение или разбивку между базами данных.

Пришлите блоксхему, где и что будет располагаться. Опишите, в каких режимах будут работать сервера.

## Дополнительные задания (со звездочкой)

### Задание 3*

Выполните настройку выбранных методов шардинга из задания 2.

Пришлите конфиг Docker и SQL скрипт с командами для базы данных.